---
title: 不要浪费时间在ANKI卡片的制作上
layout: article
key: 2023-12-13-dont-waste-time-on-anki-deck-card-making
---

上周推荐了一些提高学习效率上的工具，其中ANKI是我之前没有使用过的。这周试了一下，发现无论怎么整合都不顺手。直到今天看到[^1]这篇文章，才恍然大悟。虽然文章的原作者也是一个语言教学的创办人，可能会有一些利益冲突。文章里面的超链接也有不少的REF，但是瑕不掩瑜。里面的5个观点我基本都赞同，下面根据这五点，说说我自己的看法：

#### 制作卡片非常浪费学习时间（MAKING ANKI FLASHCARDS WASTES LEARNING TIME）
制作卡片非常浪费时间。我尝试过用FLASHCARD制作单词本。如果用GoldenDict-NG自带的Anki集成，导出的文字没有任何样式或者样式乱掉，音频、语料等基本都丢掉，而且只能选文本来发送，整体感觉就是整合还是比较初步。欧路、有道词典的整合也是不行，整合词典的插件只有一个能用，但是年久失修，不支持QT6版本的。看评论QT5的版本也有各种问题（API调用限制、提取音频失败等）。这样就导致要制作一张基本能看的单词卡片，需要手工整理内容和样式，重复着词典软件在做的事。而且基本如文章说的，如果还要包含图片、音频资料，基本上一张卡片3-5分钟没跑。


#### 制作卡片很容易上瘾（ADDING NEW CARDS CAN BECOME AN ADDICTION）
这个目前我自己的体验还好，暂时还没“上瘾”。可能是制作卡片对我负向反馈太强烈，让我觉得非常浪费时间。但是不排除有些同学可能会觉得：
1. 整理的过程就是记忆和学习的过程
2. 整理完之后觉得特别好看。

最后形成正向反馈，沉迷于制作卡片无法自拔。

#### 复习旧卡变得琐碎（REVIEWING OLD CARDS CAN BECOME A CHORE）
这也是一个问题。并且跟上面两点相关：**当你制作的卡片速度远超过你复习的速度，那你有可能永远都复习不完**。这个SM2算法基本已经确定有这方面的缺陷，就是在复习数量有限的情况下，不会优先复习新学习的内容。我对这个看法也挺绝望的，新旧内容混杂在一个Deck上，看不到尽头的学习过程。

#### 卡片让语言脱离语境（FLASHCARDS TAKE LANGUAGE OUT OF CONTEXT）
这个基本就是ANKI的原理。将需要背诵的内容拆开一分分去学习、记忆。至于一份份的卡片没有上线问、没有关联性、只是机械的按照遗忘曲线重复。这也是我[上篇介绍]({% link _posts/2023-12-02-efficiency-app-anki-joplin-obsidian.md %})中所说的，只适合背诵概念之类的。需要内化的内容，完全不值得花时间在上面制作。


#### 更加大脑友好的学习方法让SRS类软件不再重要（BRAIN-FRIENDLY LEARNING STRATEGIES MAKE SRS APPS IRRELEVANT）
这里我基本同意。但是有一点，应用其他学习策略的前提必须要有一些基本词汇。ANKI学习这些基础词汇是高效的，可以用别人制作好的卡牌学习基础概念。这个相当于计算机的启动过程（CSM），从上电一刻，CPU需要从固定地址启动BIOS，然后从指定扇区加载系统BootLoader，最后打开RING3，进入系统。这个过程是机械的，一旦完成这个过程，就可以在这个“操作系统”中实践各种方法。

#### 推荐的使用方法
1. 用别人做好的ANKI卡片，甚至可以付费。每个DECK给自己一个计划，固定学习时长。学习完成后，再安排时间，整个Deck复习一遍。
2. GoldenDict只发送单词，单词超链接会GoldenDict。卡片内容不整理，只用ANKI的复习功能。

[^1]: [5 Reasons Why I Don’t Use Anki (And Why You Shouldn’t Either)](https://www.lucalampariello.com/why-i-dont-use-anki/)
